## 배열과 메서드

### 요소를 더하거나 지우기

- `push(...items)` – 맨 끝에 요소 추가하기
- `pop()` – 맨 끝 요소 추출하기
- `shift()` – 첫 요소 추출하기
- `unshift(...items)` – 맨 앞에 요소 추가하기
- `splice(pos, deleteCount, ...items)` – `pos`부터 `deleteCount`개의 요소를 지우고, `items` 추가하기
- `slice(start, end)` – `start`부터 `end` 바로 앞까지의 요소를 복사해 새로운 배열을 만듦
- `concat(...items)` – 배열의 모든 요소를 복사하고 `items`를 추가해 새로운 배열을 만든 후 이를 반환함. `items`가 배열이면 이 배열의 인수를 기존 배열에 더해줌

### 원하는 요소 찾기

- `indexOf/lastIndexOf(item, pos)` – `pos`부터 원하는 `item`을 찾음. 찾게 되면 해당 요소의 인덱스를, 아니면 `-1`을 반환함
- `includes(value)` – 배열에 `value`가 있으면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환함
- `find/filter(func)` – `func`의 반환 값을 `true`로 만드는 첫 번째/전체 요소를 반환함
- `findIndex`는 `find`와 유사함. 다만 요소 대신 인덱스를 반환함

### 배열 전체 순회하기

`forEach(func)` – 모든 요소에 `func`을 호출함. 결과는 반환되지 않음

### 배열 변형하기

- `map(func)` – 모든 요소에 `func`을 호출하고, 반환된 결과를 가지고 새로운 배열을 만듦
- `sort(func)` – 배열을 정렬하고 정렬된 배열을 반환함
- `reverse()` – 배열을 뒤집어 반환함
- `split/join` – 문자열을 배열로, 배열을 문자열로 변환함
- `reduce(func, initial)` – 요소를 차례로 돌면서 `func`을 호출함. 반환값은 다음 함수 호출에 전달함. 최종적으로 하나의 값이 도출됨

### 기타

- `Array.isArray(arr)` – `arr`이 배열인지 여부를 판단함

`sort`, `reverse`, `splice`는 기존 배열을 변형시킨다.

- [arr.some(fn)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/some)과 [arr.every(fn)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/every)는 배열을 확인합니다.

  두 메서드는 `map`과 유사하게 모든 요소를 대상으로 함수를 호출합니다. `some`은 함수의 반환 값을 `true`로 만드는 요소가 하나라도 있는지 여부를 확인하고 `every`는 모든 요소가 함수의 반환 값을 `true`로 만드는지 여부를 확인합니다. 두 메서드 모두 조건을 충족하면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환합니다.

- [arr.fill(value, start, end)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/fill)은 `start`부터 `end`까지 `value`를 채워 넣습니다.

- [arr.copyWithin(target, start, end)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/copyWithin)은 `start`부터 `end`까지 요소를 복사하고, 복사한 요소를 `target`에 붙여넣습니다. 기존 요소가 있다면 덮어씁니다.

## 과제

 Q1. border-left-width를 borderLeftWidth로 변경하기

"my-short-string"같이 여러 단어를 대시(-)로 구분한 문자열을 카멜 표기법을 사용한 문자열 "myShortString"로 변경해주는 함수를 작성해보세요.

에시: 

```js
camelize("background-color") == 'backgroundColor';
camelize("list-style-image") == 'listStyleImage';
camelize("-webkit-transition") == 'WebkitTransition';
```

```js
function camelize(str) {
  let arr = str.split('-');
  for (let i = 1; i < arr.length; i++) {
    arr[i][0].toUpperCase();
  }
  return arr.join('');
}
```



Q2. 특정 범위에 속하는 요소 찾기

배열 `arr`의 요소 중 `a`이상 `b` 이하 범위에 속하는 요소만 골라 새로운 배열에 집어넣고, 해당 요소를 출력해주는 함수 `filterRange(arr, a, b)`를 작성해봅시다.

새로 작성하는 함수는 기존 배열 `arr`을 변경하면 안 되고, 반환되는 함수는 새로운 배열이어야 합니다.

```js

```

