

> Lombok 라이브러리
>
> - Java 개발 시 자주 사용하는 getter, setter, toString(), 생성자 등을 자동으로 생성
> - 약간의 코드만으로 필요한 클래스를 설계할 때 유용
> - 프로젝트가 아니라 에디터에 적용해야 함

## 스프링 특징과 의존성 주입

**프레임워크란?**

뼈대나 근간을 이루는 코드들의 묶음이다.

**프레임워크의 장점**

- 개발에 필요한 구조를 이미 코드로 만들어 놓았기 때문에 실력이 부족한 개발자라 하더라도 반쯤 완성한 상태에서 필요한 부분을 조립하는 형태의 개발이 가능하다.
- 회사 입장: 일정한 품질 보장
- 개발자 입장: 완성된 구조에 자신이 맡은 코드를 개발해서 넣어주는 형태이므로 개발 시간 단축

**스프링이 나온 배경**

- 2000년대 초반부터 시작된 엔터프라이즈급의 개발은 안정된 품질의 개발이 절실했고, 그 결과 많은 프레임워크의 전성기였다.
- 스프링은 비교적 그 시작이 늦었지만 성공적인 경량 프레임워크다.

> 경량 프레임워크(light-weight Framework): 90년대 말에 복잡한 구동 환경과 하드웨어적인 구성이 필요한 프레임워크와 반대되는 개념으로 등장하였다. 과거  J2EE 기술은 너무 복잡하고 방대했기 때문에, 그 전체를 이해하고 개발하기 어려워서 특정 기능을 위주로 간단한 jar 파일 등을 이용해서 모든 개발이 가능하도록 구성된 프레임워크이다.

**스프링이 살아남은 이유**

- 복잡하지 않음

  일반적인 Java 클래스와 인터페이스를 이용하는 구조여서 진입장벽이 높지 않고, EJB와 같이 복잡한 프레임워크에 비해 가볍기 때문에 빠르게 엔터프라이즈급의 시스템을 작성할 수 있다.

- 프로젝트 전체 구조를 설계할 때 유용

  다른 프레임워크들과 달리 스프링은 어느 한 분야에 집중하지 않고, 전체를 설계하는 용도로 사용될 수 있다. 

- 다른 프레임워크들의 포용

  기본 뼈대를 흔들지 않고, 여러 종류의 프레임워크를 혼용해서 사용할 수 있다. 다른 프레임워크들과의 통합을 지원해 최소한의 수정이 가능하다. 특정 프레임워크를 채택했을 때 해당 영역 전체를 수정해야 하는 고질적인 문제를 갖고 있는 다른 프레임워크들과는 다르다.

- 개발 생산성과 개발 도구의 지원

  코드의 양이 줄어들고, 유지 보수에 있어서도 XML설정 등을 이용한다. 또한 STS, Eclipse, IntelliJ 등의 플러그인 지원 역시 다른 프레임워크들에 비해서 빠른 업데이트가 되었기 대문에 별도의 새로운 개발도구에 대한 적응이 없이도 개발이 가능하다.

**스프링의 중요한 변화**

- Spring 2.5: 어노테이션 활용 설정을 도입하면서 편리한 설정과 개발이 가능하도록 지원
- Spring 3.0: 별도의 설정 없이도 Java 클래스 만으로 설정 파일을 대신할 수 있게 지원
- Spring 4.0: 모바일 환경과 웹 환경에서 많이 사용되는 REST 방식의 컨트롤러 지원
- Spring 5.0: Refactor를 이용한 Reactive 스타일의 개발 환경 지원

**스프링의 주요 특징**

- POJO 기반의 구성

  객체 간의 관계를 구성할 때 별도의 API 등을 사용하지 않는 POJO의 구성만으로 가능하도록 제작되어 잇다. 즉 코드를 개발할 때 개발자가 특정한 라이브러리나 컨테이너의 기술에 종속적이지 않다. 가장 일반적인 형태로 코드를 작성하고 실행할 수 있기 때문에 생산성에서도 유리하고, 코드에 대한 테스트 작업 역시 유연하게 할 수 있다.

- 의존성 주입(DI)을 통한 객체 간의 관계 구성

- AOP(Aspect-Oriented-Programming) 지원

- 편리한 MVC 구조

- WAS의 종속적이지 않은 개발 환경