

### android

- JDK 설치 => android studio가 정상 실행된다 => JDK가 정상적 설치 => SDK 설치
- kotlin: intelliJ, 
- android 개발자는 Java, Kotlin 둘 다 학습 필요
- 개발소스를 핸드폰에서 빌드 시 해당 제조사의 드라이버 설치

#### 화면제작

- 정중앙 출력 시 화면 레이아웃: linear => constraint
  - 기기에 대응하기 위해서는 linear 보다는 constraint로 전환하게 되었다.
- 해상도: dp, sp, dpi 단위
- 리스트: 텍스트와 이미지가 반복되는 (나의 여행지..): **리스트뷰** 사용. 이미작 다운로드된 후 캐시되어야 한다. 캐시처리. 스크롤이 되어야 하기 때문에 스크롤뷰로 감싸야 한다. 
- 저 밑에 네비들은 기본 탭바로 구현해도 된다.
- 화면이 전환되게 만들고자 한다면 뷰 페이지를 이용한다.
- 메시지는 소켓을 이용하면 리소스가 많이 든다 (서버가 있어야 하고, 연결이 계속 살아있다.) 푸시기반으로 하면 잘 구현할 수 있다. 푸시 기반으로 ㅐ주고받게 하면 소켓 서버가 필요없다. 푸시 메시지 누락 비율이 크지는 않다.
- 아이폰으로 푸시를 구현하려면 유료버전을 사야 한다. 푸시는 시뮬레이터에서는 안되고 실제 폰에서만 해야 한다. 
- 설정: 
- 일단 xd 원본으로 해보고 피그마 나중에 작업해서 올리겠다. 간격까지 면밀하게 맞출 필요는 없다. 실무적인 느낌만 받으면 된다. 
- 화면을 자유자재로 다룰 수 있어야 한다; 뷰, 레이아웃, 해상도에 대한 깊이있는 이해 
- 메인화면(탭바, 레이어팝업, 리스트뷰, 이미지캐싱: 스크롤해서 올리면 화면에서 안보여지는 부분은 메모리에서 날린다. 상단부분을 내려서 볼 때는 소통해서 다시 가져온다. 메모리에서 날리지 않고 캐싱하려면): 그래서 리스트뷰가 어렵다. 버벅거림을 막기 위해서는 이미지 캐싱을 해야 한다. 그리고 리스트뷰에 대한 이해가 높아야 한다.
- 뒤로가기를 하려면 
- 최신순, 과거순: 서버통신을 한 다음에 뷰랑 바인딩시킨다. 
- 지도: 지도 라이브러리 사용

#### 로그인, 회원가입 서버통신

- android: (retrofit)



구성요소 만들기=> 

안드로이드 asset으로 만든다. 





- 지도 연동하기
  - 위치정보 권한 획득
  - 지도 API: 위도경도 값을 지도뷰 위에 마커의 위치를 위도경도로 셋팅 
- 푸시 기반 메시지
  - 푸시를 연동하려면 fcm이나 apns 서버를 경유하게 된다. 디바이스 토큰값
  - 푸시 메시지가 딱 뜨는데 해당 화면으로 바로 이동시킬 수 있다(눌렀을 때 액션 처리)
- 설정
  - 리스트뷰
  - 리스트에서 눌렀을 때 상세로 가고
  - 백 눌렀을 때 다시 리스트로 가고

### Swift

- 맥북, xcode, 아이폰, 
- 푸시테스트: 서버 인증서(개발자 계정 필요)
- 99$ => 12만 9천원
- 화면제작: autolayout. 그러나 지금은 autolayout 기반의 스토리보드로 기반이 되어 있기 때문에 알아야 한다. 근데 이에 대한 자료를 많이 찾아볼 수 없다. => inflear에 "IOS Developer"의 Auto Layout 관련 강의를 보면 된다.  
- swiftUI: autolayout을 사용하지 않는 차세대 UI



### 스프링부트

- IntelliJ, mysql, heidisql







### REST API 서버 구조

- 유저 정보에 대한 디비 정보를 만들고, 

- 서버가 rest api를 받은 후 디비 상에 존재하는지 확인하고 , 맞으면 success, 틀리면 fail. 리스트 들어가서는 해당하는 정보를 내린다. 

  



- 일단 같은 주제로 개인 프로젝트 하고 멤버 확정되면 팀 프로젝트 할 것 이다. 



서버개발

- 여행기 앱과 연동되는 rest 서버 만듦
- 기초 코드는 이전 스터디 때 작업물을 정리하여 프로젝트 기반을 마련
- DB 설계 + 서버 api 설계는 리더가 담당
- 작업은 개인이 수행하고, 깃허브 공유 프로젝트에 개인 브랜치를 생성하여 커밋할 것