- 인터넷 서비스 제공자와 인터넷 회선을 결정하고 계약한다.
- 인터넷 서비스 제공자와 인터넷 공유기로 접속한다.
- 접속 방식에는 유선 랜 방식과 무선 랜 방식이 있다.



## 질문

- 유선 랜카드와 무선 랜카드의 장단점
- 







## 유선 랜과 무선 랜

유선랜카드는 보통 사업자(KT, SKT) 인터넷 가입하면 통신모뎀이 설치되는데 랜선을 바로 컴퓨터보드 랜단자에 연결하면 인터넷에 연결된다.

무선랜카드는 사업자모뎀과 연결할 인터넷선이 없거나 번거로운 장소일 때 공유기를 사용 컴퓨터에 무선랜카드를 장착하여 공유기에 뿌려지는 인터넷 신호를 무선랜카드가 잡아서 인터넷에 연결하는 것이다.  

- 네트워크에서 전송되는 작은 데이터 조각을 패킷이라고 한다.
- 컴퓨터는 0과 1만 이해한다.
- 정보를 표시하는 최소의 단위를 비트라고 한다.
- 특정 건물이나 지역을 범위로 하고 속도가 빠르며 오류 발생 확률이 낮은 네트워크를 랜(LAN)이라고 한다.
- **전기 통신 사업자가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된** 속도가 느리고 오류가 발생하기 쉬운 네트워크를 WAN이라고 한다. 랜을 다시 하나로 묶는 거대한 네트워크다. 특정 도시, 국가, 대륙과 같이 매우 넓은 범위를 연결하는 네트워크를 말한다. 넓은 지역에 설치된 컴퓨터들 간의 정보와 자원ㅇ르 고융하기에 적합하도록 설꼐한 컴퓨터 통신망이다. 
- 인터넷에 연결하려면 우선 인터넷 서비스 제공자(ISP)와 인터넷 회선을 결정하고 계약한다. ISP는 ㅏ인터넷에 접속하는 수단을 제공하는 주체다. 일반 사용자, 기업체, 기관, 단체 등이 인터넷에 접속하여 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자다.
- 외부에 공개하기 위한 네트워크를 DMZ라고 한다. DMz는 네트워크 구성 쭝에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대(서브넷)를 말한다. 네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할을 한다.
- 기업의 서버는 온프레미스나 클라우드 중 하나로 운영하고 있다.

- 서버는 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 또는 프로그램이다. 반대로 서버에서 보내 주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램은 클라이언트라고 한다.
- 컴퓨터 보안에서의 **비무장지대**(Demilitarized zone, DMZ)는 조직의 내부 [네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/네트워크)와 (일반적으로 [인터넷](https://ko.wikipedia.org/wiki/인터넷)인) 외부 네트워크 사이에 위치한 서브넷이다. 내부 네트워크와 외부 네트워크가 DMZ로 연결할 수 있도록 허용하면서도, DMZ 내의 컴퓨터는 오직 외부 네트워크에만 연결할 수 있도록 한다는 점이다. 즉 DMZ 안에 있는 호스트들은 내부 네트워크로 연결할 수 없다. 이것은 DMZ에 있는 호스트들이 외부 네트워크로 서비스를 제공하면서 DMZ 안의 호스트의 침입으로부터 내부 네트워크를 보호한다. 내부 네트워크로 불법적 연결을 시도하는 외부 네트워크의 누군가가 있다면, DMZ는 그들에게 막다른 골목이 된다. DMZ는 일반적으로 메일서버, 웹서버, DNS 서버와 같이 외부에서 접근되어야 할 필요가 있는 서버들을 위해 사용된다. 외부 네트워크에서 DMZ로 가는 연결은 일반적으로 [포트 주소 변환](https://ko.wikipedia.org/wiki/포트_주소_변환)(port address translation 또는 PAT)을 통해 제어된다.